Film ini telah disetujui oleh Angel.
Komunitas dengan lebih dari
1,5 juta anggota.
Bekerja sama dengan Minno
BERDASARKAN KISAH DAUD
DARI 1 DAN 2 SAMUEL
TUHAN TELAH MENCARI
SEORANG YANG BERKENAN DI HATI-NYA
1 SAMUEL 13:14
Ya ampun.
Ya ampun, ya ampun, ya ampun.
Saatnya!
Minggir, minggir, Gibor!
Terima kasih, Abirra.
Terima kasih, Yala.
Hei, Shira.
Tenang, aku di sini.
Kau agak lebih cepat,
bukan, Nak?
Mundur semua.
Kawanan ini akan bertambah satu.
Tak apa, Nak, kau baik-baik saja.
Tarik napas.
Kita keluarkan yang kecil ini,
lalu aku janji...
aku akan membawamu pulang.
Tetap bersama.
Kalau kita rapat, tetap dekat,
ia tak bisa memisahkan siapa pun.
Aku tak bisa sendiri.
Tidak, tunggu!
Tetap diam, Nak.
Dia belum melihatmu.
Itu dia.
Tatap aku.
Tatap...
aku.
Tidak, tidak, tidak!
Tidak!
Tuhan berbicara padaku.
Ya, begitulah jadi nabi.
Ia mengatakan dengan jelas
aku harus datang
ke rumah ini
dan mengurapi putra Isai
sebagai raja berikutnya.
Namun
bukan salah satu dari mereka.
Yang itu punya potensi.
Atau mungkin,
kau punya putra lain?
Oh tidak.
Shira.
Shira!
Tidak!
Shira.
Aku sungguh minta maaf.
Apa?
Shira?
Shira, kau hidup?!
Itu akibatnya mengusik dombaku.
Aku senang kau tak apa-apa.
Dan siapa yang kecil ini?
Dia anak dombaku?
Tali.
Baik, Tali.
Ayo kenalkan kau
pada yang lain dan pulang.
Tunggu di sini, Nak.
Sekarang, di mana yang lain?
Hei! Tak apa,
dia sudah pergi, kau aman.
Kau bisa keluar.
Tak mau keluar?
Bertemu bayi baru?
Aku tahu itu menakutkan,
tapi bukankah itu membuatmu hidup?
Dan tahukah kau?
Aku tak melihat domba ketakutan.
Tahukah apa yang kulihat?
Kuda perkasa!
Siap menaklukkan dunia!
Aku juga kadang takut,
namun jauh di dalam,
aku tahu...
Ada cahaya di kejauhan
Dan bila kau dengarkan
Kau kan dengar namamu dipanggil
Butuh berani untuk melangkah
Percayalah dan ayo bergerak
Kau kan lihat dunia mulai berubah
Jadi jangan buang waktu berdiam
Terlalu terpaku pada masalah
Yang mungkin menghadang
Saat gelap datang
Jangan biarkan hatimu lupa
Berlari, berlari, menuju petualang
Apa pun yang datang menghadang
Ayo kecap rasa kebebasan
Yang hanya ada di alam liar
Tak peduli orang
menyebut kita gila
Apa serunya selalu bermain aman
Aku ingin lari, lari, lari
Rasakan angin berhembus
Mentari di matamu
Hirup rahmat yang terasa baru
Ayo, takkah kau lihat
Langit luas terbentang
Ia memanggil,
kakiku pun melangkah
Aku tak dipanggil
terkurung empat dinding
Inilah tempat yang kuingini
Jika masa depanku di tanganku
Yang kuinginkan hanyalah bebas
Aku ingin lari,
lari bersama kuda
Menembus air dan nyala api
Apa yang perlu ditakuti
saat Surga bersamaku
Saat yang tak dikenal
memanggil namaku
Aku ingin mendaki gunung tertinggi
Menghadapi apa pun yang datang
Aku ingin lari, lari, lari
Baik.
Baiklah, teman-teman.
Jadi, hitungan ketiga...
kita semua akan lari.
Aku belum bilang tiga!
Hei!
Baik, pelan-pelan!
Aku menyusul!
Aku ingin lari,
lari menuju petualang
Apa pun yang datang menghadang/
Daud datang!
Aku ingin kecap rasa kebebasan
Yang hanya ada di alam liar/
Tiap hari!
Tak peduli orang menyebutku gila
Kau gila!
Apa serunya selalu bermain aman
Minggir!
Aku ingin lari, lari, lari
Oh tidak.
Makanannya!
Tolong jangan makanan!
Masuk!
David!
Seekor kambing?
Sejak kapan kita punya kambing?
Syalom.
Bukan aku.
Dan kalau pun iya, aku bisa jelaskan.
Mungkin.
Apa yang terjadi?
Ingat saat kukatakan
Tuhan punya rencana besar untukmu?
Ternyata mungkin
lebih besar dari dugaanku.
Daud,
putra Isai.
Apakah kau siap
untuk petualangan besar?
Ya!
Sebagai Raja Israel.
Apa? Tidak.
Tidak?
Tidak, tidak, tidak.
Jangan merusak ini untukku, Daud.
Kalau kau raja, aku jadi putri.
Aku tak bisa jadi raja.
Kita sudah punya raja.
Benar.
Artinya ini pengkhianatan.
Sekarang jadi pengkhianatan?
Lalu, tadi apa
saat ia mempertimbangkanmu?
Aku prajurit di pasukan Saul!
Aku selalu setia kepada ayahku,
Raja Saul, dan Tuhan!
Itu luar biasa.
Teruslah seperti itu.
Kau tak bisa mengambil si bungsu
dan mengangkatnya di atas kami semua!
Apa kau ingin aku menggantikannya
dan menggembala lagi?
Tidak, Ozem yang akan menggembala.
Tunggu, apa?
Tidak. Nethanel saja.
Aku tidak mau.
Si kembar saja.
Jangan libatkan kami./
Ya.
Anak-anak./
Terserah.
Jangan lihat aku.
Mantap./
Mantap, Daud.
Anak-anak.
Maaf.
Aku suka. Ulangi.
Aku datang ke sini
bukan tanpa alasan.
Hati seluruh bangsa
sedang dipertaruhkan.
Ada kegelapan di atas negeri ini.
Orang Filistin?
Orang Filistin memang ancaman.
Mereka menindas kita
dengan kuasa dan kesombongan.
Namun ada bahaya yang lebih besar.
Orang Amalek?
Orang Amalek hanyalah pemangsa.
Dan mereka selalu mengintai,
selalu menunggu di bayangan.
Seperti saat mereka
menerkam yang lemah
ketika kita lari dari Firaun,
mereka menunggu kita terpecah,
saat kawanan tercerai,
dan mereka akan menyerang lagi.
Namun pertempuran sejati kita
bukan melawan daging dan darah,
melainkan di dalam hati.
Apakah musuh membuat kita
berpaling dari Tuhan?
Tidak. Kita yang menuntut raja.
Maka Tuhan memberi kita Raja Saul,
yang cintanya pada mahkota
telah menguasainya.
Dan kini kita melihat harga
dari menaruh iman pada manusia.
Orang Filistin, orang Amalek,
Saul.
Kita terdesak dari segala sisi.
Namun akhirnya,
Tuhan telah memilih yang lain.
Seseorang yang sehati dengan-Nya.
Tapi aku tak ingin jadi raja.
Itu kriteria yang
sangat baik bagi seorang raja.
Aku hanya seorang gembala.
Rakyat tersesat, Daud.
Terseret badai.
Seorang gembala
itulah yang mereka butuhkan.
Tapi Tuhanlah gembalaku.
Dialah yang kita butuhkan.
Setiap alasan yang kau beri
justru alasan mengapa harus kau.
Tapi.../
Ya?
Berdirilah di hadapanku, putra Isai.
Jadi, apa yang terjadi sekarang?
Apakah Saul dan Daud
bertarung sampai mati?
Tidak. Tidak.
Ini anugerah yang harus dirahasiakan.
Kami mendengar tentang bakat Daud.
Ia harus segera menghadap Raja Saul.
Tak mungkin mereka tahu.
Apa yang kau datangkan
pada rumah kami?
Mereka tak boleh tahu aku di sini.
Jika Saul tahu,
tak seorang pun aman.
Zeruiah, jangan!
Siapa di sana?
Ini aku, Putri Zeruiah.
Apakah Daud ada di sini?
Pergi dari sini.
Kami akan mengalihkannya.
Syalom.
Raja Saul sangat gelisah.
Daud harus ikut aku sekarang.
Begini, Daud...
Di sini.
Aku di sini.
Anak malang.
Ia akan melahapmu hidup-hidup.
Selamat datang di Gibeah.
Hei, kau.
Stroberi!
Stroberi segar!
Baru dipetik!
Buah segar di sini!
Baik, ayo.
Hitungan ketiga./
Ayo.
Tambahkan tegangannya, anak-anak!
Baik.
Akhirnya kau datang!
Yang ini kau taruh di mana?
Begitu saja. Bagus.
Ini dari Betlehem, Paduka.
Di mana alat musikmu?
Alat musik?
Kau tak bisa
memainkan untuk suamiku
tanpa alat musik.
Memainkan?
Dan kau tak bisa
menghadap seperti ini.
Apa di rambutmu?
Minyak?
Maaf.
Tidak apa-apa.
Justru, kemari,
berdirilah di depanku.
Baik.
Tunggu sebentar.
Ke mana kau mau kau pergi?
Pangeran Yonatan,
kami harus segera bertemu ayahmu.
Sekarang bukan waktu yang tepat.
Urusan negara tak bisa ditunda
hanya untuk menenangkan ayahmu.
Kau kira ini membantuku?!
Baik, urusan negara kita tunda.
Jelas ini bukan saatnya.
Ada apa ini?
Saul memanggil semua pemusik negeri.
Musik dulu menenangkannya.
Pergi, dan jangan kembali!
Ya, Paduka.
Bagaimana kalau
kau gantikan posisiku?
Silakan. Di depanku.
Tidak, aku bersikeras.
Ambil tempatku.
Jangan sampai menghalangi./
Ke depan.
Hei, nak.
Apa yang kau lakukan di sini?
Berikutnya!
Sepertinya giliranmu.
Mereka pikir seorang anak
bisa menolongku?
Kau mau bernyanyi,
atau bagaimana?
Aku tidak membawa...
Kalau aku bisa...
Keluar!
Berikutnya.
Tidak, tunggu!
Boleh pinjam ini?
Terima kasih.
Kau mau masuk lagi?
Tentu saja.
Kenapa kau kembali?
Karena sekarang aku punya ini.
Tinggalkan aku dengan tenang.
Aku akan mencoba.
Saat aku tersesat
Dan diliputi takut
Saat bayangan
menyembunyikan matahari
Saat hatiku berat
Dan doa terasa sulit
Kuingat kata ibu
yang selalu berkata
Shalom
Damai menyertaimu
Ke mana pun kau pergi
Shalom
Biarkan melodi ini
Mulai membawamu pulang
Dalam keputusasaan
Saat pandanganmu pudar
Kau berseru dengan segenap jiwa
Masih ada gembala
Bahkan saat kau bersembunyi
Yang mengangkatmu dan
memelukmu hingga kau temukan
Shalom shalom
Damai menyertaimu
ke mana pun kau pergi
Shalom shalom
Biarkan melodi ini
membawamu pulang
Biarkan melodi ini membawa
Shalom
Dia tidak menyukainya.
Siapa namamu?
Daud.
Daud, aku tak ingat
kapan terakhir kali
aku merasa seperti itu...
Bebas.
Tahukah kau, aku tak pernah
meminta ini.
Aku tak ingin jadi raja.
Aku juga.
Maksudku, aku bisa membayangkan.
Bisakah kau, Daud?
Satu saat kau menggembala
keledai ayahmu,
lalu Samuel mengurapimu
menjadi raja Israel.
Lalu, setelah semua tahun ini,
setelah semua yang kulakukan
bagi Israel,
dia mencoba merebutnya dariku,
katanya akan memberikannya
kepada orang lain.
Kalau aku menangkap nabi itu.
Jika aku tahu siapa yang
dipilih Samuel menggantikanku...
Namun kemudian kau datang.
Ayah, orang Filistin.
Mereka berkumpul untuk perang.
Hari ini hari buruk
untuk mencari gara-gara.
Siapkan kudaku.
Daud, kau telah berjasa besar
bagi rajamu.
Kembalilah ke ladangmu.
Dan saat di sana, tulislah
lagu kemenangan untuk kepulanganku.
Ini bukan yang kuharapkan.
Jadi ini takkan berakhir baik.
Ayo, para prajurit.
Semangat, kalian prajurit perkasa
dalam tentara Israel.
Kalau perkasa maksudnya takut,
dan prajurit maksudnya petani,
maka ya, itu kami.
Kau meremehkan siapa
yang berpihak pada kita.
Kau lihat ini, Yonatan?
Kita bahkan belum menghadapi Filistin.
Aku melakukannya sendiri,
dengan ini.
Ini bahkan bukan senjata sungguhan.
Maaf sekali. Kau tak apa?
Ya, kita tamat./
Sedikit berimanlah.
Aku punya sedikit iman,
sangat sedikit.
Saul, Saul, Saul.
Kupikir kita punya kesepakatan.
Aku mengizinkanmu dan
suku-suku kecilmu
tinggal di negeri ini dan kau...
Aku tahu kesepakatan kita, Akhis.
Kami membayar pajakmu,
kami menajamkan alat
pada pandai besimu.
Namun harus kukatakan,
banyak alatmu
terlihat sangat runcing.
Itu bukan bagian dari kesepakatan kita.
Mungkin sudah waktunya
membuat kesepakatan baru.
Itu kata-kata perang, Saul.
Pasukanmu jelas
tak sebanding denganku.
Aku lebih memilih
tak membunuh calon pekerja ladangku,
jadi mengapa tak kita
permudah saja?
Jagoan terbaikmu melawan jagoanku?
Ayah, kau lebih dari cukup
untuk melawan Filistin mana pun.
Lagipula, Tuhan berperang
di pihak kita.
Baiklah.
Pilih orangmu untuk bertarung, Akhis.
Bagus.
Sangat bagus.
Sangat, sangat, sangat bagus.
Sepakat.
Bawa keluar Goliat.
Dia besar sekali.
Bukan dia.
Itu pembawa perisainya.
Dia besar sekali./
Seperti gunung.
Dia yang terbesar
yang pernah kulihat,
dan aku pernah melihat paus.
Aku suka kuda.
Tak banyak lagi yang
bisa membuatku kenyang.
Hari ini, Goliat menantang
barisan Israel.
Pilih seorang untuk melawanku.
Jika dia menang, orang Filistin
akan menjadi rakyatmu.
Jika aku mengalahkannya,
kalian akan melayani kami.
Panggil para penasehatku.
Jangan khawatir, jangan buru-buru.
Goliat tak ada apa-apanya kecuali
sabar.
Shimea, ambil satu efa gandum.
Apa itu efa?
Ozem, dombanya.
Ibu, Ibu, lihat.
Ya, sayang. Indah sekali.
Menenun karena stres lagi?
Aku boleh.
Eliab dan Abinadab
dipanggil berperang,
aku masih belum tahu
apa yang terjadi dengan...
Daud.
Daud!
Aku rindu kalian.
Kau sudah jadi raja?
Punya mahkota?
Boleh kupakai?
Tidak.
Daud.
Syukurlah melihatmu masih utuh.
Kau baik-baik saja?
Apakah dia tahu
tentang pengurapan itu?
Kau sudah makan?
Apakah keluarga dalam bahaya?
Mereka menyentuh rambutmu.
Apa yang terjadi dengan Saul?
Tak terjadi apa-apa.
Apa yang terjadi di sini?
Kota diminta
menyediakan logistik perang.
Di mana persediaannya?
Aku lapar.
Dari rumah ke keledai?
Kau mau ke mana?
Kau belum cerita apa pun.
Tak apa, semuanya baik-baik saja.
Aku hanya ingin kembali ke ladang.
Saul gelisah dan aku
memainkan musik untuknya,
itu saja.
Aku... selama di Gibeah,
tak ada yang masuk akal.
Haruskah aku berbohong?
Haruskah aku menolong Saul,
atau membencinya,
atau menaatinya,
atau melawannya?
Aku sungguh tak tahu!
Di luar sana semuanya sederhana.
Semuanya masuk akal.
Namun dengan pengurapan itu,
dengan urusan raja ini,
aku sungguh tak mengerti
apa yang Tuhan lakukan.
Ibu juga.
Dan itulah sebabnya Ibu melakukan ini.
Menenun karena stres lagi?
Bukan itu maksudnya.
Lihat ini. Indah, bukan?
Ini bukan yang terbaik.
Setiap benang punya tujuan.
Semuanya punya tempat.
Terlihat berantakan, tapi saat
kau melihat gambarnya selesai
di sisi lain,
semuanya jadi masuk akal.
Kau seperti salah satu benang ini.
Apakah aku ada di sana?
Ya, ini kau, dan itu Tali.
Ya, Ozem, kau juga.
Ibu.
Ibu menyayangimu.
Ibu!
Hei, biar kulihat.
Tidak, belum selesai.
Mainkan sesuatu.
Tapi...
Ayo, yang baru.
Aku tak tahu harus memainkan apa
Tak apa
Ini hanya frasa acak
Namun tetap terdengar enak
Tak ada lagu lahir
langsung tertulis
Tak ada bejana tercipta
langsung jadi
Apa Ibu menyebutku bejana?
Kurang lebih...
Namun kau jauh lebih dari itu
Domba-domba tak tahu
ke mana mereka pergi
Namun mereka mengikuti gembala
ke mana pun ia memimpin
Bunga tak tahu
bagaimana ia bertumbuh
Namun hujan tetap turun
memberinya yang ia perlu
Ada alasan bagi warna
dalam kisahmu
Ada gambar meski
kau belum melihatnya
Setiap benang punya tujuan
dan segera kau kan lihat
Peranmu dalam permadani ini
Hei, hei!
Saat kau merasa
tak ada yang terhubung
Dan kau mencari jawaban
yang tak kau temukan
Ingatlah tiap helai
saling bersilangan
Menyingkap rancangan
Sang Pencipta
Setiap mahakarya butuh waktu
Ada alasan bagi warna
dalam kisahmu
Jika memang ada alasan
Aku tak menemukannya/
Ada gambarnya
Yang belum kau lihat/
Ya, aku percaya
Tiap helai punya tujuan
Tapi aku tak melihatnya/
Nanti kau akan melihat
Peranmu dalam tenunan ini
Angkatlah pandanganmu
melampaui bukit
Lebih tinggi,
terus lebih tinggi
Andai kau melihat
dari sudut surga
Semua rencana untukmu terbentang
Seperti cara kami
menggerakkan alat tenun
Ia merajutmu
sejak dalam kandungan
Tiap helai dipakai
dalam rancangan-Nya
Aku angkat mataku melampaui bukit
Meski belum jelas,
aku tahu nanti
Kan kulihat pandangan surga
Dan melangkah
ke rencana-Nya bagiku
Akan kutahu ke mana
Kisah ini menuju/
Sekarang kau lihat
Aku belum sampai
Tapi kini aku tahu/
Percayalah
Dia yang membawa
dunia ini hidup
Telah melihat segalanya
sebelum waktunya/
Waktu sempurna
Jadi siap atau tidak,
apa pun yang datang
Akan kuhadapi
apa pun yang menantang
Sebab segalanya
dipakai dalam rancangan-Nya
Ada alasan bagi warna
dalam kisahku
El Shaddai menjadi penuntun
saat kau tak melihat
Tiap helai punya tujuan
dan aku percaya
Aku bagian dari/
Kau bagian dari
Tenunan ini
Kita bagian dari
Kalian berdua menyanyi untuk apa?
Masih ada barang yang harus dibawa.
Seseorang harus
mengantar perbekalan ke pasukan.
Tak sempat dengan Nethanel,
mungkin Ozem?
Ibu tahu siapa yang bisa, ya?
Ini, jaga Tali untukku, ya?
Baik.
Tunggu, David ke mana?
Perbekalan segar di sini.
Hei, nak, ke sini!
Aku tertawa saat kalian meringkuk.
Mau ke mana?
Permisi.
David!
Apa yang kau lakukan di sini?
Aku membawa keju dan roti.
Dan buah ara.
Aku mengalahkanmu
tanpa mengangkat jari.
Siapa yang berteriak-teriak itu?
Kau membahayakan seluruh keluarga
dengan berada di sini untuk apa?
Menonton pertempuran?
Tenanglah, Eliab,
siapa yang tak ingin melihat
pasukan Israel
beraksi dengan gagah?
Kalian pasukan pengecut.
Dia tidak salah./
Benar, benar.
Bahkan Tuhanmu
tak bisa menyelamatkanmu
dari kedahsyatan orang Filistin.
Oh ya? Kemarilah dan kita lihat.
Goliat bisa mendengarmu.
Siapa Goliat?
Bayangkan prajurit terbesar
yang pernah kau lihat.
Baik?
Sekarang bayangkan
ada yang memakannya.
Tak peduli sebesar apa dia.
Dengan Tuhan di pihak kita,
bahkan aku bisa melawannya.
Kau?/
Ya.
Dia pikir bisa mengalahkan Goliat!
Jika Tuhan berperang bagi kita,
bisa kau, atau kau, atau kau.
Aku?
Yah, sepertinya giliranmu.
Aku tak sabar melihat
siapa yang kau kirim melawanku.
Bagaimana dengan usulan
perjanjian baru kita?
Tuanku, dengan segala hormat,
Raja Akhis tahu ia memegang kendali.
Ia tak akan tertarik
pada perjanjian baru.
Ya, tapi apakah sudah
disampaikan kepadanya?
Apa katanya?
Katanya, "Aku memegang kendali,
dan aku tak tertarik
pada perjanjian baru."
Ayah, kita sudah kehabisan pilihan.
Aku akan maju dan melawannya.
Aku tak akan mengirim putraku
ke misi bunuh diri.
Orang Filistin ini
tak sebanding dengan Tuhan Israel.
Aku bilang tidak!
Kau lagi?
Lagu tak banyak berarti di sini, Nak.
Aku tak datang untuk bernyanyi.
Lalu mengapa kau di sini?
Aku akan melawan Goliat.
Aku serius.
Daud. Sekali lagi
kau menyegarkan suasana hatiku.
Kehadiranmu di sini
sangat kami sambut.
Kau sangat kecil.
Apa arti ukuran bagi seorang raksasa?
Akan kucabik dia
anggota demi anggota.
Kau tak takut maju sendirian?
Aku tak sendirian.
Ini konyol.
Lihat saja dia.
Ya, lihat aku.
Aku pernah melawan singa dan beruang!
Tuhan melindungiku saat mereka
menyerang domba ayahku,
dan Dia akan melakukan
hal yang sama melawan Goliat.
Dan aku melihatnya
menjinakkan satu binatang lain
saat tak ada yang mampu.
Jadi itukah aku sekarang,
seekor binatang?
Aku tahu siapa dirimu sebenarnya.
Dia yang dipilih Tuhan
untuk memimpin umat-Nya.
Aku tahu Ayah masih
mengenali suara-Nya.
Apa yang Ia katakan padamu?
Tuanku, Anda tak mungkin
mempertimbangkan...
Kenakan perlengkapannya.
Tapi Tuanku...
Atau kau saja yang maju,
kalau mau?
Siapkan dia.
Aku mengalahkanmu tanpa...
Perlu sekali begitu? Baiklah.
Hari ini kita akan melihat
apakah Tuhan masih bersama kita...
atau tidak.
Aku tak bisa maju dengan ini.
Kau benar,
masih terlalu banyak celah.
Di sini, di sini, dan di sini.
Jauh lebih baik.
Ya, tapi bisakah dia bergerak?
Tentu saja bisa.
Kau bisa, bukan?
Daud?
Ya ampun.
Jadi siapa, Saul?
Aku tak akan takut...
Daud, bodoh.
Diam.
Kau mau ke mana?
Ini sebuah penghinaan.
Ya, penghinaan besar.
Penghinaan yang harus kau hancurkan.
Seorang anak?
Kau harap aku melawan anak kecil?
Tidak. Tidak, tidak, tidak.
Tidak, tidak mungkin.
Tentu saja tidak.
Tapi ya, itulah
yang kuharapkan kau lakukan.
Kau pikir ini permainan?
Akan kujadikan kau
makanan burung gagak.
Atau mungkin mereka
akan berpesta raksasa.
Rasanya sayang
sudah datang sejauh ini
untuk tanpa apa-apa.
Mengagumkan.
Meleset.
Kau yakin ingin melanjutkan ini, Nak?
Kau bahkan tak punya senjata sungguhan.
Mungkin dia tak bisa mengangkatnya.
Kau kira senjatamu
bisa berbuat apa pun
melawan Tuhan yang membelah laut?
Tuhan yang hadir dalam tiang api?
Tunggu, apa yang kau katakan?
Kau datang melawanku
dengan pedang dan tombak,
namun aku datang melawanmu
dalam nama Tuhan langit dan bumi.
Pertempuran ini milik-Nya, dan Dia
akan menyerahkanmu ke tangan kami.
Demi Dagon. Tadi aku kira
Saul mengirim seorang anak
untuk melakukan tugas lelaki.
Padahal sebenarnya,
ia menyiapkanku melawan Tuhan.
Nah, itu baru lebih pas.
Ini bisa kuhadapi.
Siapa yang ingin melihat
Goliat melawan Tuhan!
Aku menerima tantangan-Mu.
Dan kini kutantang Engkau
menampakkan diri dan bertarung.
Turunlah kemari, Tuhan Israel,
dan akan kubuat Engkau berlutut
di hadapan kedahsyatan Goliat!
Kau sungguh pikir satu batu
cukup untuk mengalahkan
seluruh pasukanku?
Kau lihat itu, Eliab.
Itu saudara kita!
Tuhan menyertainya, Ayah.
Tuhan menyertainya!
Sudah kubilang.
Namun kini ia akan lebih
membutuhkan Tuhan dari sebelumnya.
Tolong. Jagalah dia.
Itu raja!
Raja datang!
Daud! Daud! Daud!
Daud, kau menyelamatkan kami!
Aku meminjamkan kecapiku, tahu?
Kau pahlawan kami!
Ia berani, ia setia.
Tidak!
Tidak?/
Tidak?
Tidak! Ini bukan tentang aku.
Dan ia begitu rendah hati!
Daud! Daud! Daud!
Tidak!
Jangan lihat aku, lihat Tuhan.
Lihat caranya menatap Tuhan.
Tidak, kau tidak paham.
Apa yang tak kami pahami?
Kami tak paham./
Katakan!
Tapi dia paham!
Ya, katakan.
Baik, baik, dengar, dengar!
Semua tenang!
Daud akan berbicara!
Boleh iringi?
Ada cahaya yang selalu kuikuti
Saat kucari arah langkahku
Saat kucari jawaban
Di kala takut menyelimutiku
Ada bisik di angin,
kisah di langit
Saat kucari lentera
menyinari malamku
Jika kau ingin rahasia
bebas dan hidup bermakna
Kau harus ikuti cahaya
Ikuti cahaya
Rasakan angin kencang
saat kau berlari ke rimba
Itu dia, ya!
Kita lihat mentari terbit
Dari abu yang tersisa
Saat bayang datang,
kita tak lari dari laga
Ayo, ikuti cahaya
Satu hal yang kutahu,
aku hanyalah insan
Berhati singa, berjiwa domba
Setiap laga yang kumenang,
setiap raksasa yang kuhadapi
Aku tak pernah sendiri,
bahkan di hari tergelap
Jika kau ingin rahasia
bebas dan hidup bermakna
Kau harus ikuti cahaya
Ikuti cahaya
Rasakan angin kencang
saat kau berlari ke rimba
Kita lihat mentari
Terbit dari abu
Saat kita tak menahan apa pun
Saat bayang datang,
kita tak lari dari laga
Jadi ayo, ikuti cahaya
Ayo, ikuti cahaya
Api!/
Satu langkah, satu lompatan iman
Lihat!/
Melepas adalah kuncinya
Berlari bersama Dia
yang dengar suaramu
Dan mengguncang gunung
Saat kau tak lihat jalan,
ada api di jiwamu
Percaya dan biarkan ia
menuntun ke mana pun
Kau harus ikuti cahaya
Ikuti cahaya
Rasakan angin kencang
saat kau berlari ke rimba
Kita lihat mentari
Terbit dari abu
Saat kita tak menahan apa pun
Saat bayang datang,
kita tak lari dari laga
Jadi ayo, ikuti cahaya
Ayo, ikuti
Ayo, ikuti cahaya
Daud!
Kau memberi bangsa kami
harapan kembali!
Kami tak pernah sebersatu ini.
Kini saatnya menegakkan sepenuhnya
kemuliaan kerajaan kita!
Kita akan menyerang
setiap pos Filistin.
Dimulai dari Ziklag.
Kita akan menggilas mereka,
seperti dulu mereka menggilas kita!
Dan siapa yang lebih pantas
memimpin kita berperang selain Daud!
Rajaku, maukah kami
bertanya kepada Tuhan
apakah ini kehendak-Nya?
Akulah raja pilihan Tuhan.
Perintahku adalah kehendak-Nya.
Apa yang terjadi
pada orang Filistin?
Tempat ini ditinggalkan.
Mereka meninggalkan semuanya.
Mengapa mereka pergi begitu tergesa?
Apa itu?
Orang Amalek.
Hentikan!
Ayah?
Saul.
Tidak.
Ayah? Ada apa?
Ayah?
Kita harus pergi dari sini.
Sekarang./
Tapi ayah.
Kukatakan sekarang!
Saul.
Sudah terlambat, Saul.
Tidak, tolong, jangan.
Orang Amalek lolos!
Kerajaan ini telah tercabik.
Saul! Saul! Saul!
Bukankah aku membawa kemenangan?
Lihat bagaimana kami memuliakan
Tuhan dengan persembahan ini!
Kau memuliakan dirimu sendiri!
Saat kau berpesta,
orang Amalek melarikan diri!
Sama seperti dulu mereka menyerang dan
membunuh yang paling lemah di antara kami
saat kami lari dari Firaun!
Kau telah menempatkan
seluruh bangsamu dalam bahaya
karena kesombonganmu.
Kami takkan pernah benar-benar bebas
selama kau duduk di takhta.
Jangan membelakangiku!
Sudah terlambat, Saul.
Hari ini kerajaan direnggut darimu
dan diberikan kepada orang lain.
Ini kau.
Ini kau yang dipilih Samuel
untuk menggantikanku!
Katakan padaku...
Katakan itu tidak benar.
Aku tak bisa.
Aku mengundangmu ke rumahku!
Rajaku.
Aku mencintaimu seperti
anakku sendiri!
Aku tak melakukan apa pun
selain melayanimu.
Kaulah raja yang diurapi.
Yonatan adil.
Jangan!
Katakan.
Kata-katamu, lagu-lagumu,
semuanya telah menyihirku!
Lanjutkan.
Apa kau tak cukup jantan
untuk merebut takhta dariku?
Aku tak pernah menginginkan takhta.
Dusta!
Kau telah mencuri hati rakyatku.
Bahkan keluargaku sendiri
lebih mencintaimu daripada aku.
Apa lagi yang tersisa
untuk kau ambil
selain mahkotaku?
Mahkota itu milik Tuhan.
Tuhan!
Tuhan telah membelakangiku,
dan kini Ia juga membelakangimu!
Tangkap dia, dia mencoba membunuhku!
Hei, kau!
Itu dia!
Tangkap dia!/
Kembali ke sini!
Dia mencoba membunuh raja!
Berhenti!
Ayah, apa yang terjadi?
Dia mencoba membunuhku!
Siapa?
Kembali ke sini!
Hentikan dia!/
Jangan biarkan dia lolos!
Panah, Nak, panah!
Jangan biarkan dia kabur!
Daud?/
Daud?
Dialah, Yonatan.
Dialah yang dipilih Samuel
untuk menggantikanku.
Menggantikanmu.
Seorang pengkhianat
yang merayap ke dalam hati kita.
Akhiri ini, sekarang!
Selama Daud hidup,
kau dan Ayah takkan aman.
Mahkota itu milik kita.
Awas!
Mahkota itu milik Tuhan.
Selamat tinggal, saudaraku.
Tutup kota ini.
Tak seorang pun masuk atau keluar
sampai dia ditemukan.
Jangan lepaskan dia dari pandanganmu!
Kembali ke sini!
Tak ada tempat untuk lari!
Orang-orang. Ikuti aku.
Hei, Daud!
Daud, kau mau ke mana?
Cari dia!
Habisi dengan pedang
siapa pun yang menolongnya!
Mereka yang setia pada Daud...
Berarti tidak setia padaku!
Cari Daud!
Dia mencoba membunuh Saul!
Itu Daud!
Lari, cepat!
Ada apa ini?
Daud mencoba membunuh Saul!
Daud?/
Tidak! Mustahil!
Hei! Pencuri!
Tangkap pencurinya!
Hei, hati-hati!
Daud?
Apa yang kau lakukan?
Tak ada!
Kepung pengkhianat itu!
Di mana dia?
Itu tak terdengar seperti
tak ada apa-apa!
Eliab, kumohon.
Tidak. Ini harus berhenti malam ini.
Kau membahayakan kita semua.
Jika kau tak mau
melakukan yang benar
demi melindungi keluarga kita,
aku yang akan.
Lepaskan aku.
Aku harus pergi.
Ikuti aku.
Lari! Lari!
Di mana dia?
Ke sana.
Apa itu tadi?
Pergilah ke Betlehem dan
selamatkan keluarga kita.
Aku tak mengerti
Apa yang harus kulakukan
tanpa terang-Mu
Sebab aku tak paham
bagaimana ini bisa dibenarkan
Aku tak pernah meminta ini,
tak mengejar semua ini
Kini aku diburu
seperti binatang
Padahal aku tak bersalah
Aku tersesat bila pergi
dan mati bila bertahan
Jalan mana pun,
aku tetap takkan menang
Haruskah kutempuh sendiri
Akankah aku pernah aman
Mengapa Tuhan, mengapa
Kau tinggalkan aku kini
Aku berusaha merasakan-Mu
Saat aku lari dari
bayang-bayang maut
Kembali ke padang belantara
Mengapa Tuhan, mengapa
Kau menuntunku
Kau beri sekilas harapan
lalu menghilang
Aku berusaha bertahan
Oh mengapa Tuhan
Ibu!
Saat kami tak dapat
melihat seberang
Jadilah bintang penuntun
di malam gelap
Hingga mentari terbit, o Adonai
Dengarlah jerit kami
Saat kami tersesat dan takut
jadilah jalan dan terang
Tunjukkan kuasa-Mu
saat kami melangkah di api
Pemimpin Israel, El Shaddai-ku
Tuhanku, Kau tak
meninggalkan kami kini
Kau akan menyatukannya
Entah bagaimana
Saat kami lari dari
bayang-bayang maut
Kembali ke padang belantara
Tuhanku/
Mengapa Tuhan
Aku tahu Kau menuntun kami/
Meski tak kurasakan
Bersama-Mu kami tak pernah sendiri
Aku tak mendengar-Mu/
Kaulah Dia
Yang membawa shalom bagi kami
Tuhanku/
Mengapa Tuhan
Apakah Kau di sana
Aku tahu Kau mendengarku
Tuhanku
Bangun.
Bangun, orang mati.
Bangun, bangun!
Benar-benar mati.
Bagus.
Baik.
Jangan tiba-tiba hidup kembali
saat aku ambil sandalmu, ya?
Mayat hidup kembali,
itu menakutkan.
Apa kataku tadi?
Hei, apa yang kau temukan, Zaydel?
Mayat yang belum cukup mati.
Kau merampok orang tak berdaya lagi?
Tidak, aku menjarah mayatnya.
Beda jauh.
Itu Daud!
Apa? Apa yang kau lakukan?
Jangan beri dia apa-apa!
Itu kebalikan dari
yang sedang kulakukan.
Tuhan berkenan
hari ini kita bertemu dia.
Perkenanan Tuhan
tak seperti yang kubayangkan.
Tolong aku.
Tunggu, dia masih
memakai sandal baruku!
Elhanan, Abisai,
apa yang kalian lakukan di sini?
Saul tak suka
siapa pun yang setia padamu.
Atau para pencuri.
Dia tak menyukai mereka.
Sandal yang bagus.
Terima kasih!
Sudah lama kupakai.
Kami senang kau baik-baik saja.
Hei kau.
Ayo, yang lain ingin menemuimu.
Yang lain?
Siapa semua orang ini?
Semua yang
melarikan diri dari Saul.
Daud!
Ibu!
Aku sangat merindukanmu!
Keluarga aman?
Daud!
Zeruya!
Kau menunggu sampai kita diusir
dari kerajaan untuk reuni?
Kalian semua di sini?
Yah, rumah jadi agak penuh
dengan para prajurit itu.
Beri dia makanan.
Kau datang padaku dengan
pedang dan tombak.
Bukan begitu cara umban bekerja.
Sebentar lagi kau mati, raksasa.
Sekarang ucapkan barismu!
Hei! Hati-hati.
Bagaimana hasil permadanimu?
Oh ya, Ibu tahu...
Jauh lebih buruk dari dugaanku!
Rasanya bukan sedang ditenun,
melainkan ditusuk-tusuk!
Ibu sangat menyayangimu.
Kadang benang
ditarik begitu kencang
hingga kau kira akan putus.
Tapi percayalah pada sang penenun.
Kurasa aku sudah putus
sejak lama, Ibu.
Maka percayalah Dia
akan menyatukanmu kembali.
Bagaimana kau bisa tertawa
saat kita diburu Saul?
Apa kau tak dengar apa yang
dia lakukan pada para imam?
Itu salahku.
Semua ini salahku.
Tidak, Daud.
Awalnya Ayah tak mengerti.
Tapi jelas raja kita
telah kehilangan akal.
Lihat sekelilingmu.
Mereka semua setia padamu.
Tak mungkin pengurapan itu sia-sia.
Ayah!
Apa katanya?/
Daud diurapi?
Ini gila!/
Apa maksudnya?
Benarkah?
Itu benar!
Nabi Samuel sendiri
datang ke rumahku!
Kau raja berikutnya?
Ya.
Daud?/
Daud? Raja?
Ini luar biasa!/
Kita bisa pulang!
Apa itu berarti banyak uang?
Denganmu sebagai raja,
akhirnya kita akan bebas.
Saul takkan menyerah
tanpa perlawanan.
Perang saudara?
Apa yang bisa kita lakukan
melawan pasukan Saul?
Saul harus membayar
atas perbuatannya.
Daud akan menyelamatkan kita.
Tuhan telah memilih Daud.
Dia adalah yang diurapi Tuhan!
Dia yang diurapi Tuhan.
Yang diurapi Tuhan.
Saul.
Ada apa, Tuanku?
Tidak apa-apa.
Aku hanya perlu sejenak
menjauh dari matahari terkutuk ini.
Tentu.
Daud akan menyelamatkan kita!
Saul harus membayar
atas perbuatannya!
Kita akan mengumpulkan pasukan.
Kita akan menggulingkan Gibea.
Akhirnya kita bebas dari Saul.
Daud adalah raja yang sah...
Kami akan menyisir
daerah ini saat Tuanku beristirahat.
Bayanganku ini,
suara-suara yang menyiksaku.
Mereka tidak mau meninggalkanku.
Ada hasil?
Tidak ada tanda-tanda, Tuanku.
Tuanku Raja.
Mengapa kau memburuku?
Bukankah Tuhan baru saja
menyerahkan kau ke tanganku?
Ada yang mendorongku membunuhmu,
tetapi aku tidak akan menyentuhmu.
Jika orang Filistin mengejarku
atau orang Amalek memburuku,
aku tahu harus berbuat apa.
Aku bisa membela diri.
Tetapi ini kau...
Rajaku.
Aku tidak berniat merebut takhta.
Daud, aku.
Aku...
Aku tahu, aku tahu, tidak apa-apa.
Apa?
Daud, dia melakukannya./
Akhirnya, udara segar.
Dia pergi, kita bisa keluar.
Aku bisa pulang, terima kasih./
Terima kasih, terima kasih.
Kita harus merayakannya!
Jangan.
Eliab.
Tidakkah kau akan mengikuti rajamu?
Aku salah mengikuti Saul.
Tunjukkan padaku bahwa
mengikuti kau bukan kesalahan.
Permintaan maaf diterima.
Dia tidak akan berhenti memburumu.
Ada satu tempat yang kutahu
dia tidak akan datangi.
Yah, aku tidak akan
menyebutnya nyaman.
Kau yakin dengan ini?
Yakin Saul setidaknya
tidak akan mengejar kita ke sini.
Aku rasa aku lebih memilih
mengambil risiko dengan Saul.
Benar adanya, Paduka Yang Mulia.
Bangsa Israel mulai terpecah.
Saul tidak lagi memiliki jagoannya.
Luar biasa.
Mari kita kunjungi mereka, bagaimana?
Daud, Daud!
Orang Filistin
bergerak menyerang Saul!
Pasukan terbesar yang pernah kulihat!
Filistin!
Rasakan itu!
Zeruya, tunggu.
Daud?
Senang rasanya tahu pilihanmu
soal lawan atau lari.
Maaf.
Jadi menurutmu bagaimana?
Menurutku kau sudah gila.
Ibu, Ibu, ini aku.
Maaf, refleks.
Daud, apa yang kau lakukan?
Kau hampir membuatku
kena serangan jantung.
Orang Filistin sedang
bergerak menyerang Saul.
Kita akan menyusup ke pasukan mereka
dan berbalik menyerang
saat mereka menyerang.
Saat kita memberi Saul kemenangan ini,
dia akan tahu tanpa ragu
bahwa aku berpihak padanya.
Semuanya akan kembali seperti dulu.
Rakyat terpecah, Daud.
Samuel berkata kita akan rapuh jika...
Aku sedang berusaha menyatukan kita.
Apa itu salah?
Aku tidak akan membiarkan
Saul mati begitu saja.
Hentikan itu.
Baik.
Itu pasukan besar.
Jumlah mereka tidak penting.
Kita hanya perlu mencapai
Raja Akhis dan para jenderalnya
dan pasukan itu akan runtuh.
Saul, kami dengar
kau kehilangan jagoanmu.
Saatnya tanding ulang.
Seorang penunggang mendekat.
Di mana ayahmu?
Takut menghadapi kami, ya?
Dia muak dengan ocehanmu, Akhis.
Apa terlihat seperti
kami datang untuk berbincang?
Kupikir kita datang untuk berbincang.
Ya, berbincang dulu, lalu bertempur.
Sekarang aku paham.
Cukup bicara.
Kami tidak datang untuk berbincang!
Jumlah kami sepuluh
kali lipat pasukanmu.
Di mana Tuhan Israel sekarang?
Di sini, dan Dia membuat kalian
menjalankan kehendak-Nya.
Apa maksudmu?
Aku tidak takut.
Jika kami menang,
itu karena tangan Tuhan.
Jika tidak, hari ini kalian
menempatkan Daud di atas takhta.
Apa pun hasilnya, kalian kalah.
Kembali ke sini,
kita belum selesai berbicara!
Kupikir kau bilang
tidak datang untuk berbincang.
Ayo, pasukan./
Apa kata mereka?
Mereka gemetar ketakutan.
Ayah...
Ayah minta maaf
telah menyeretmu ke ini.
Aku lebih memilih
berada di sini di sisimu,
daripada membiarkan
kau menghadapinya sendirian.
Asap hitam.
Lihat, asap hitam.
Orang Amalek pasti
menemukan orang-orang malang.
Bukankah itu dari Ziklag?
Kita harus kembali.
Keluarga kita.
Ini bagus, sangat bagus.
Apa mereka tidak bertanya
mengapa kita meninggalkan kota itu?
Bagaimanapun, tidak penting.
Sepertinya orang Amalek
mengurus mereka untuk kita.
Tidak.
Ayo, serbu!
Demi Tuhan dan kehormatan!
Kita tidak seharusnya
meninggalkan mereka.
Keluarga kita,
kita harus kembali.
Di mana mereka?
Anak-anakku.
Mereka dibawa pergi.
Mengapa, Tuhan, mengapa?
Mengapa?
Ini semua salah Daud!
Keluarga kita.
Kami percaya padamu!
Tempat ini tidak aman.
Kau punya kesempatan
membunuh Saul di gua.
Di mana Tuhan sekarang?/
Kita seharusnya tidak
meninggalkan mereka!
Mengapa aku mempercayaimu?
Ingat saat Ibu bilang,
Tuhan punya rencana besar untukmu?
Mungkin lebih besar
dari yang kupikirkan.
Hari ini kalian
menempatkan Daud di atas takhta.
Pertempuran sejati kita
bukan melawan daging dan darah,
melainkan di dalam hati kita.
Apa yang Kau inginkan dariku?
Aku hanya seorang gembala.
Justru gembala itulah
yang mereka butuhkan
untuk memimpin mereka pulang.
Ke mana kau pergi?
Untuk membawa umat kita pulang.
Orang Amalek akan membunuhmu.
Aku gembala, Eliab.
Apa lagi yang bisa kulakukan
selain menjaga dombaku?
Dan aku percaya gembalaku
akan menjagaku.
Bagaimana jika tidak?
Aku lebih memilih mengikuti terang,
daripada memilih hidup dalam gelap.
Kau memilih yang mana, Eliab?
Bergerak.
Kalian pengecut!
Pemulung.
Raja bertarung, domba tercerai.
Kami memungut sisanya.
Daud akan datang.
Dia akan menyelamatkan kita.
Tuhan adalah terangku
Sudah kukatakan.
Siapa yang kutakuti
Kubu hidupku
Itu Daud.
Nah, sekarang giliranmu./
Walau panah beterbangan
Berlutut./
Malam dan siang
Aku tidak akan takut
Di mana yang lain?
Dia sendirian?
Bodoh kau datang sendirian.
Apa terlihat aku sendirian?
Umatku ada di sini,
dan aku datang
menunjukkan jalan pulang.
Apa katanya?
Mengapa dia tidak bertarung?
Saat aku melawan Goliat,
bukan seorang bocah
melawan raksasa.
Itu raksasa melawan Sang Pencipta
langit dan bumi.
Maka berdirilah.
Kalian tidak sendirian.
Tetapi aku takut./
Kita tidak bisa.
Aku tahu kalian takut,
tetapi aku tidak melihat
orang-orang penakut.
Aku melihat pria
dan wanita perkasa...
Tidak!
Aku melihat budak.
Tidak, lepaskan aku.
Dia anakku, kumohon.
Ambil aku saja.
Ini tidak mungkin terjadi.
Tidak.
Tuhan, tolong.
Mengapa, Tuhan?
Satu-satunya yang kuinginkan
Hanyalah tinggal bersama Tuhan
Jika hari ini kami tak menang
Dia tetap upahku
Apa pun yang terjadi
Apa pun yang kita hadapi
Aku tidak akan takut
Ikuti terang
Rasakan angin menerjang
saat kau berlari ke alam bebas
Aku tidak akan takut
Ikuti terang
Ayo!
Bertahan!
Saat bayangan datang
Kita tidak lari dari pertempuran
Aku tidak akan...
Shalom, shalom
Damai menyertaimu
ke mana pun kau pergi
Ayo, ikuti terang
Tuhanku, Engkau
tidak meninggalkan kami
Ikuti terang
Apa pun yang terjadi
Apa pun yang kita hadapi
Aku tidak akan takut
Kau lihat aku?
Aku tadi seperti...
Jadi siapa yang ke Hebron?
Aku tidak mau. Raddai saja.
Aku selalu tahu Daud memilikinya.
Kulihat kau menemukan selera humor,
dan juga iman.
Menenun karena stres lagi?
Daud.
Maaf, maaf.
Hanya saja, kau baik-baik saja.
Aduh lagi.
Tahan saja.
Keluarga yang lain,
Ayah, Zeruya?
Kami semua baik-baik saja.
Hei, hati-hati.
Tali?
Bagus, Nak.
Daud, kemarilah!
Ada beberapa orang lain
yang ingin bertemu denganmu.
Daud, Daud, Daud!
Sempurna.
Kami kembali...
Dalam tangan-Mu.
Terjemahan oleh Dust
Dipersembahkan untuk Janet Cunningham
(dan para ibu di seluruh dunia)
yang menginspirasi anak-anak
dan kerabatnya
untuk melawan singa dan beruang
dan dengan kekuatan Tuhan
menumbangkan raksasa
yang menentang mereka